---
tags:
  - Memo
  - seminar
  - MachineLearning
---

# DataRobotハンズオン
作成日：2019/03/13

---

# DataRobotとは

藤井 製造業グローバルマネージャー

DataRobotにはKaggleグランドマスターが世界で5〜6名在籍。
そのノウハウを自動化した製品。kaggleから生まれた会社といえる。 
データをドロップしたらモデル構築〜学習〜デプロイまで自動実行できる。 

メジャーリーグの事例では、デトロイトが新選手が花形になるかの予測をしている。 
メジャーは100年のデータを蓄積している。 

日本の売上、特に製造業の比率が高い。
異なる分野で月1回ペースでハンズオン開催予定。

---

 

# ハンズオン

山元祐也 製造業担当 

### 概要説明

時系列予測はアドオン機能。追加費用が必要。 
時系列分析(売上,需要,etc)には目的変数や説明変数に曜日性、周期性などがあり独特な前処理が必要。 
DataRobotはある程度自動でやってくれる。 
自動バックテストもできる。時系列を意識したデータ分割するなど。調整も可能。
DL、回帰、決定技、XGBoost(Kaggleでメジャーなモデル)などを様々なパラメータや前処理と組み合わせて内包している 

標準だとAWSだがオンプレ版も用意している。 

データから統計特徴量(平均,分散,最大最小,etc)は自動で作って可視化(グラフ作成)してくれる。 
Pythonでもできるが手間がかかる部分。DataRobotだと楽。 
通し番号、固定値、定数倍など意味を持たない特徴は自動で除去してくれる。 

どの課題を時系列と見なすか、というのは考えどころで業務知識が必要。 
物性など科学法則は時間に影響されない。 
売上、需要などは時間に影響される。 
不動産価格は特殊で中間。間取りなど物理的な特徴が効くが時間の影響もある。

- 時系列モデリング：有料
時間に応じた特徴生成してくれる。
- 時間外検定：無料
時間関係なく単なるテーブルデータとして処理する。 

### データの事前処理

**データ：KaggleのWalmart売上予測コンペのデータセット**

今回のデータは店舗、部署、週別の売上データ。N週未来の売上を予測する。 

祝日カレンダーなど、既知(未来でも不変)情報として追加することができる。
今回の例だと、売上や天気はわからないが、店舗の面積や祝日フラグなどは事前に分かるので、既知として与える。

 

### モデリング実行

実行モード

- オートパイロット：自動で網羅的に実行
- クイック：部分的に実行。短時間。
- マニュアル：モデルが推薦されるので手で選択して実行。

Q：周期性の幅を指定（8週間など）すると、それより長いスパンの特徴が落ちないか？
去年のクリスマスのデータを今年のクリスマス予測に使うなどできなくなるのでは？
A：時系列の統計特徴量を生成する際の範囲指定であって、特徴量エンジニアリング自体とは別。指摘の特徴はちゃんと作られる。 

実行すると複数モデルが並列実行される。
実行完了次第、モデルごとの評価値がランキング形式で表示される。
時系列のベースモデルも提示する。※直近の値（先週の値）を返す。基礎的だがある程度精度が出る。

Q：Dateも事前に既知なのでは？（ハンズオンで既知として指定しなかった）
A：Date自体から時系列特徴生成するわけではないので、問題ない。
既知か否かの設定は業務知識に基づく。間違える（知りえない情報を既知とする）と過剰適合する。

モデルごとの変数重要度を可視化できる。
重要度の仕組み：周辺化、marginalization
対象の特徴以外の影響を除外して、対象の値を動かして変動幅を見る手法。

### 結果①
単純にモデルに投入するだけだと精度が上がらない。 

### DataRobotの追加説明

*参考*

DataRobotブログ：https://blog.datarobot.com/jp

何を予測したいかはビジネス上のニーズによる。
予測問題に置いては精度良く予測できる予測単位(日、週、月、etc)が存在する。

- 単位が大きすぎる＞情報が荒すぎて制度が出ない
- 単位が小さすぎる＞ノイズが入る
- 
**ソリューション**
- 小さい単位で予測して、予測結果を集約して特徴量として使う。(日々の売上予測から月の予測)
- 大きな単位の予測と、小さな単位の予測/大きな単位 の割合から予測値とする（階層モデリング）

 

### ハンズオン②：階層モデリング

同じデータで店舗別の売上予測＞店舗部門別の売上予測とする。 
用意されたデータでハンズオン。作業自体は前半と同じ。

- 部門別の集約されたデータでDataRobotを使って売上予測
- 前半で作った予測値を元に、店舗ごとの部門売上比を作り、部門の予測値を按分
- 手動で精度評価

新規店舗などデータが蓄積されていない場合は、時系列予測から除外して、立地など他の要素から予測したほうがいい場合もある。
精度が高いモデルがビジネス用途に合うとは限らない。解釈性を重視して施策を打ちたい、などモデル選択はビジネス用途による。

Q：時系列データが不規則な場合はどうする？
A：時系列が不規則すぎると、時系列として処理できなくなってくる。
不規則性が強い場合、DataRobot側でアラートを表示する。
製造業の場合、ショット数やサイクル数を扱いたい場合が多いと思う。その場合、行単位を時系列として扱うことができる。

 

### Tips

「どれくらいデータが必要か」という質問が多い。
時系列に関してはデータが少ないと予測できないし、過剰に多いと精度が下がる場合がある。
多ければいいとは限らない。情報が陳腐化する。例えば株価予測において100年前のデータは古すぎて使えない等。
DataRobotではデータサイズごとの予測値を可視化できる。
どれくらいデータを増やすと精度があがるか、または落ちるかザックリ見える。
データの取得にも保管にもコストがかかるので、どれくらい保持するか考える必要がある。

統計特徴量は自動で作られるが、単純なモノのみ。平均、最大、最小、etc
高度な特徴量は手動で作る余地がある（特定サンプルから作成、指数移動平均、etc）

学習・予測時にデータの置換が可能。
例：在庫切れで売れなかったデータ＞過去の平均などの値で売上を補完する
在庫があったら売れたはずなので、将来予測の上では売上ありと見なしたいという想定。
これらの手動での処理は業務知識に大きく依存する。
売上ゼロはなぜか？在庫がないのか、本当に売れなかったのか、など考える必要がある。

時系列予測に置いてはデータごとの重み付けも有効。
古いデータのウェイトを小さく、新しいデータのウェイトを大きくするなど。
単純な処理はDataRobotのモデルにもある。高度なものは手動でやる必要がある。
作成したモデルからシミュレーションが可能。例として、
- 原材料の投入量で温度がどう変わるか
- マーケティング費用の増減がどう影響するか