---
tags:
  - Memo
  - seminar
  - MachineLearning
---

# IBM：Ai,IoTソリューション説明会
作成日：2019/03/08

---

## オープニング

**日本IBM WatsonIoT事業部長 村澤賢一**

PoC, PoTechnologyから実際のビジネスにシフトしつつある。
昨年頃からIoT,AIの本番環境が動作し始めている。 
適応した領域ごとに持続的にデータ収集、進化できるよう整備する必要がある。局地戦。 
IoTには多くの領域がある。クラウド、オンプレ、エッジ、フロント、分析、etc 
IoTに関してはパートナーとし協力して進めていきたい（IBMが全部見るとは言わない）
 

## スマートファクトリーの現状と次世代に向けた構想

**富田祐司**

コグニティブ・ファクトリー（BigData, コンピューティング、ビジネス） 
製造業が追求するのは今も昔もQCD。 
- 検査工程のタクトタイム削減 
従来のサンプリング検査から、製造工程のデータから仮想の全数検査へ。
検査結果に応じて工程を細かく調整する。 
例：工程データから決定木で分類→条件部分とスコアを見て後工程を判断する。
- 条件だし 
- 予知保全 
ロボットの故障予知。正常時のモデルを作り、 
異常度算出＞異常度の時系列予測＞劣化指標値推定。 
1ヶ月前に故障予測する事例あり。安川電機と共同。

- 仕掛りの管理：CPLEX 

・WIP Waferで仕掛品の遷移状況モニタリング。
時間毎、工程ごとの仕掛数を可視化。詰まっている工程が見える。
・X-Factor。一つの要素をモニターして悪化したら詳細分析。
・工程の最適化（数理計画法、他）
- ベテランの勘 
対話によって知識を蓄積、共有。知識ベースの構築（WatsonExplorer)
- 目視検査の省人化 
熟練検査員の技能を自動化。
- マスカスタマイズ 
常に加工条件が異なる生産。

事例：シーメンス アンベルク工場 99.7%の製品を注文から24時間以内に出荷可能。 
複数の工程で問題解決までできる多能工、の自動化＞MESで工場全体の管理、MES以外との連携、SaR、 
SaR：センス&レスポンド:イベントに対する処理を定義していく。習熟すると1〜2ヶ月で1シナリオ作成する工場もある。

 

### 進め方（経験より）

1．グランドデザインから始める
2．パイロットラインや新設工場から始める
3．手に入るデータから始める（PoC) 
感覚的に、成功するのは1か2。関西ユーザ研の工場見学で2の事例があった。 

IoT成功に必要な3要素： 
1．戦略として担当するトップ（絶対必要）
2．情熱のある現場リーダー
3．価値を生むテーマ・シナリオ。

## 本番志向！日本市場におけるIoTの実践

**磯部**

PoCを本番導入につなげるために、PoCとPoB（投資対効果、ビジネスモデル）の連携必要。 
アジャイルで小さく始め、大きく育てる。

ビジネスのためのAIとしてWatsonは進化している。 
元々は「使うAI」のサービスが主だったが、ここ2年でデータストア, IDE,MLプラットフォームとして進化している。
説明性や公平性、ライフルサイクルの管理に乗り出している。 
Watsonも他社と同様にオンプレ、マルチクラウド対応。
データ入力部（IoTなど)、データ分析プラットフォーム（Watson)、サービス提供部の3層構造。
IBMの特徴として、ブロックチェーンに力を入れている。 
IoTデータをブロックチェーンで管理してトレーサビリティの向上など考えられる。

SaaS充実が進んでいる。 
Maximo Production：製造プロセスの最適化（SROM：故障・品質予測) 
Maximo APM：問題診断（KITT：知識グラフ)
Connected Vehicle Insight：経路探索

## 自動車工場作業員支援ソリューション（IAMA)の紹介

### 自動車事業部 インダストリーコンサルタント 鈴木のり子

テーマ：現場作業員の効率をいかに上げるか。
理想：現場作業員のスキルを一気に上げて権限委譲できれば・・・ 

**IoTラインナップ**

エクスプローラー：マニュアルなど知識の収集、管理。多言語、OCR、 
アシスタント：チャットボット。ツールの使い方や日常業務など支援。短期労働者支援も担う。
ピアガイド：AR利用して熟練者のサポートを受ける。
コックピット：いわゆるダッシュボード。データ可視化。
これらの製品群を業界、個社に最適化して提供する。
 

## エコパートナーと創るデータ活用ビジネス

### Watson IoTが考える共創

BtoBtoXというビジネスモデル。 
B1:IoTテクノロジー提供者 → B2:新サービスオーナー → X:受益者 
B1・・・IBM,WatsonIoT,IoT技術会社（センサーなど）、データサ分析会社など
B2・・・データやプラットフォームを所有する会社（安川電機の事例など） 

X・・・B2のサービス利用者。グループ内外への展開を受けるなど。

**IBM Partner League for Solution** 

IoT技術をもった会社とパートナーとして提携している。共同でビジネス展開。
 

**Data League**
データを持っている、分析技術を持っている会社と提携。共同でビジネス展開。

**事例・・・エレベータ製造：KONE社**

Step1:Watson IoT Platformを利用してデータ収集・整備 
Step2:データ分析から故障予知、症状診断 
Step3:People Flow Ecosystemとして新たなデジタル創出。人流最適化のサービス提供。
 

## コネクテッドな世界によりあらゆるビジネスと働き方が変わる

### Joe Schmit ：Watson IoT GDT and Sales Director

現在4つの分野でIoTが使われている。
１：新しい商品、サービスの開発
２：ユーザとの対話による製品のパーソナライズ
３：生産やエネルギーの効率改善
４：自動運転など新しいビジネスモデルの展開
 

ユーザは以下の3つを懸念している。
- スピーディに高品質に、安全性を保てるか 
多くの企業は高齢化によってノウハウが失われることを懸念している。 
Watsonによって自然言語解析を活用して要件、使用の段階からリスクや曖昧さを回避。
若手でも高品質なモノづくりができるよう支援している。

## 分科会1：AIによる匠の技術継承

**Watso IoT事業部 村田大貴**
製造業として技能人材の不足が問題になっている。中小企業のほうが深刻。 
- 技術の伝承が難しい・・・技術伝承が難しい上に人材の流動性が高まっている
- 現場管理者を早期育成したい・・・・経験を積むのに時間がかかる

熟練工にAIが置き換わるとは考えていない。技能伝承の支援に使えるのではないか。
- 自然言語：熟練工の実績をAIアシストのもとで学ぶ
- 五感：画像、音など五感による判断を機械学習で支援

**IBM Equipment Maintenance Assistant(EMA)**

熟練者の知見を学習し、作業者の情報検索や問題解決を支援する。 
- 熟練者の知見を照会 
チャットボット的にQAしながら、症状に対して考えられる原因と対処法を提示する。 
全てを網羅するのではなく、重要箇所など適用範囲を絞り込んで活用検討されている。 
EMA自体は分析ツールではなく、情報を蓄積・検索するツール。分析はWatsonExplorerなど。
- 問題判別の誘導
チャットボットで誘導して「何を問い合わせたいか」を整理して目的の知識に導く。

Q:知見を貯める部分はどれくらい時間、苦労があるのか？
A：データがない状態だと大変。紙しかないならOCR＋目視で提案している。1〜2年かかることもある。

**機械学習による自動分類**
Visual Insight：画像 
Acoustic Insights：音声 
Prescriptive Quality：センサーデータ 
画像収集＞モデルトレーニング＞モデルの検証＞デプロイ＞判定結果を熟練工が訂正して再学習 
というワークフローと、ダッシュボードを提供している。 
機械学習自体は他のWatsonAPIなど利用する。